Welcome back to "Let's build a compiler".
Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
Meanwhile, our functions can contain complex code
Mittlerweile können unsere Funktionen komplexen Code enthalten
and we have separate local variables.
und haben getrennte lokale Variablen.
However, we couldn't until now
Allerdings können unsere Funktionen
accept parameters in our functions.
immernoch keine Parameter entgegennehmen.
In this episode we'll resolve this problem
In dieser Folge werden wir dieses Problem beheben
and bring parameters to our functions.
und unseren Funktionen Parameter beibringen.
In addition, this episode contains an experiment:
Außerdem enthält diese Folge ein Experiment:
Until now, we bother to make the code clear while doing, instead,
Statt wie bisher während dem Coden zu erklären
first I had recorded just the imagery
habe ich zuerst nur das Bildmaterial aufgezeichnet
and in the second step
und in einem zweiten Schritt
I commented the videos.
das Bildmaterial kommentiert.
Write me in the comments
Schreibt mir in die Kommentare
what you think about it
wie ihr dies findet
and how should carry on in future videos.
und wie ich in zukünftigen Videos weitermachen soll.
At first, we will expand our specifications,
Als Erstes werden wir unsere Spezifikation erweitern,
as you already know.
ihr kennt das ja.
For this, we tinker a function
Dafür basteln wir uns eine Funktion
that has a parameter,
die Parameter hat,
I have an one here now
ich habe jetzt einfach mal hier
a function that is, in a total creative way, named "add"
eine Funktion die äußerst kreativ "add" heißt genommen
and that has the second parameter in C style,
und die zwei C-Style-Parameter hat,
namely "a" and "b"
nämlich "a" und "b"
and both are added together.
und die die beiden zusammenaddiert.
Then here in a test
Dann hier in einem Test
we let the function add together 5 and 8,
lassen wir die Funktion 5 und 8 zusammenaddieren,
that should give 13 as output.
da sollte dann also 13 rauskommen.
Then we copy all this in our test
Dann kopieren wir das ganze in unseren Test
and then we still define here
und definieren dann hier auch
the expected result,
das erwartete Ergebnis,
namely the 13 and a new line.
nämlich die 13 und ein Zeilenumbruch.
So, we let how at first as usual
So, dann lassen wir wie gewohnt erstmal
our test run,
unseren Test laufen,
then the test must return error
denn der Test müsste ja jetzt fehlschlagen
and we observe why the execution failed:
und schauen uns mal an warum er fehlschlägt:
We have here also this mismatched input
Wir haben hier also diesen mismatched input
with the "int" comes
mit dem "int", das kommt
from our file
hier aus unser Datei
the definition function from the top,
ganz oben aus der Funktionsdefiniton,
containing the variables definitions
da stehen diese Variablendefinitonen drin
with the "int a" and the "int b"
mit dem "int a" und dem "int b"
and he naturally stumbles over the "int"
und da stolpert er natürlich über das "int"
which is not there.
was nicht da ist.
Should be found at this point over here,
Gefunden werden sollte das an dieser Stelle,
where are opening and closing parenthesis,
da sind die sich öffnende und schließende Klammer,
that we also have in our "add"
die haben wir hier in unserem "add" auch
but unfortunately is lacking the in between,
aber dummerweise fehlt das dazwischen,
namely the parameter from the function.
nämlich die Parameter von der Funktion.
We have to add it here,
Die müssen wir jetzt hier ergänzen,
for this, we will put here
dafür legen wir uns hier
a new Label
ein neues Label an
that we name "params"
welches wir "params" nennen
then we need to have our
und da sollen dann unsere
"parameterDeclaration" inside.
"parameterDeclaration" drinstehen.
The rule has yet, of course, to be established,
Diese Regel müssen wir natürlich noch erstellen,
because it's not there yet.
weil die gibt's ja noch nicht.
As does a "parameterDeclaration"
Und so eine "parameterDeclaration"
is essentially a variable declaration,
ist im wesentlichen eine Variablendeklaration,
at first an "int" also
also auch erst ein "int"
and then a variable name
und dann ein Variablenname
and then optionally a comma now
und dann jetzt optionalerweise ein Komma
and optionally more one comma
und optionalerweise noch ein Komma
and also a variable name, etc.
und noch ein Variablenname kommen usw.
It can be, however,
Es kann allerdings auch sein
that we have no parameters overall
dass wir überhaupt keine Parameter haben
and that it is a empty list then.
und dann ist die Liste einfach leer.
Thus, we create here one or
Dafür erstellen wir hier ein oder
and don't write behind there,
und schreiben nicht dahinter,
that means then: it can't be empty.
das bedeutet dann: Es kann auch leer sein.
We have the exactly same by "functionCall":
Beim "functionCall" haben wir natürlich genau das Gleiche:
There are also the opening and closing parenthesis,
Da sind auch die öffnenden Klammern und die Schließenden,
like over our code here with the 5 and the 8
wie hier aus unserem Code mit der 5 und der 8
but here is missing, also between the parenthesis, the list
aber auch hier fehlt zwischen den Klammern
with the parameters that we want to pass.
die Liste mit den Parametern die wir übergeben wollen.
Accordingly, we add here the
Entsprechend fügen wir hier die
"arguments"
"arguments" hinzu
and the "arguments" consists of an "expressionList"
und die "arguments" bestehen aus einer "expressionList"
and the rule "expressionList"
und die Regel "expressionList"
we have to still insert, of course.
müssen wir natürlich auch noch anlegen.
Such an expressionList sees
So eine expressionList sieht
our Parameterdeclaration very similar,
unser Parameterdeclaration sehr ähnlich,
then arrive us firstly an "expression",
denn es kommt auch zuerst eine "expression",
then a comma, then another "expression"
dann ein Komma, dann noch eine "expression"
and possibly it goes on and on:
und eventuell geht das immer so weiter:
comma, "expression" and so on
Komma, "Expression" und so weiter
or the list may be empty.
oder die Liste kann auch leer sein.
Then we need, clearly
Dann müssen wir natürlich
to create our parser new,
unseren Parser neu erzeugen,
we go to Eclipse again over "F5" in our parser project,
gehen in Eclipse wieder auf "F5" auf unserem Parserprojekt,
leaving our test run again
lassen unseren Test wieder laufen
and we take a look if the ANTL errors
und schauen mal nach ob die Fehler von ANTLR
with the "mismatched int" have gone away.
mit dem "mismatched int" weg sind.
And yes, as you can see: They disappeared,
Und ja, wie ihr seht: Sie sind weg,
there's no ANTLR errors anymore,
es gibt keine Fehler von ANTLR mehr,
it's just that our answer stills not right,
nur unser Ergebnis ist immernoch nicht richtig,
it gives us an UndeclaredVariableException,
es gibt eine UndeclaredVariableException,
because the variable "a" was not found,
denn die Variable "a" wurde nicht gefunden,
here is defined the variable "a"
hier wurde die Variable "a" definiert
and here we used it,
und hier wurde sie verwendet,
but it still not recognized
aber sie ist nicht bekannt
and here would be the variable declaration
und hier wäre die Deklaration der Variable
it was, but
gewesen, aber natürlich
we have nowhere accessed our visitor yet
greifen wir im Visitor noch nirgends darauf zu
and that will be what we do next.
und das werden wir jetzt als nächstes ergänzen.
Hence, we go over the "visitFunctionDefinition" method
Dafür gehen wir auf die "visitFunctionDefinition"-Methode
and there we can access the
und da können wir jetzt auf die
variables from the parameter list.
Parameterliste zugreifen, auf die Variablen.
And these variables we must define
Und diese Variablen müssen wir definieren,
that we can really simply do
das können wir ganz einfach machen
in it to call here the "visit"
indem wir jetzt hier "visit" aufrufen
and indeed on our "params".
und zwar auf unsere "params".
These "visit(params)" will then pass all the parameters,
Dieses "visit(params)" wird dann alle Parameter durchgehen,
as for every "visit" to each node
also das "visit" für jeden einzelnen Knoten
passes from "params"
von "params" durchgehen
and "varDeclarations" is inside there.
und da stehen "varDeclarartions" drin.
That means that the "visitVarDeclaration"
Das heißt es wird letztlich auch die
method is called last.
"visitVarDeclaration"-Methode aufgerufen
for every one of our parameters.
für jeden einzelnen unser Parameter.
We look one more time to the "visitVarDeclaration" method:
Schauen wir uns nochmal die "visitVarDeclaration"-Methode an:
And you can see there
Und da seht ihr
that the variable then
dass die Variablen dann
is added to our variable table.
in unsere Variablentabelle hinzugefügt werden.
So, we need now to declare also the variables.
Also sollten jetzt die Variablen auch deklariert werden.
However, this is not everything,
Das ist allerdings noch nicht alles,
because we need the method signature
denn wir müssen auch die Methodensignatur
that fits us to create them.
die wir generieren anpassen.
For this, again like before in
Dafür ebenfalls wieder in
"visitFunctionDefinition",
"visitFunctionDefinition",
there we generate our ".method"
da generieren wir unser ".method"
and soon after this, you can see the parameter list
und hinten dran hier seht ihr die Parameterliste
and now it stills empty.
und aktuell ist die noch leer.
There we must put something,
Da muss jetzt was drin stehen,
so we split the string at this point,
also spalten wir den String an dieser Stelle,
we can now in between the brackets
zwischen den beiden Klammern können wir jetzt
generate the parameter list.
die Parameterliste generieren.
The parameter list is
Die Parameterliste ist
simply a serie of types,
einfach nur eine Folge von Typen,
this if now we
das heißt wenn wir jetzt
passed three integers that would get "III"
drei Integers übergeben würden wir "III" bekommen
and because of this we need first
und deswegen brauchen wir als erstes natürlich mal
the number of parameters.
die Anzahl der Parameter.
And if we have the number of parameters,
Und wenn wir die Anzahl der Parameter haben,
then we could
dann können wir
repeat respectively the variable type
unseren entsprechenden Variablentyp so häufig
as much as number of parameters.
wiederholen wie wir Parameter haben.
We also have only integers until now,
Also wir haben bis jetzt nur Integers,
because of this our variable type is definitely an "I"
deswegen ist unser Variablentyp definitv ein "I"
and now we have to take a look
und jetzt müssen wir noch nachgucken
how in the parameters list we
wie wir an die Parameterliste,
arrive at the number of parameters.
an die Anzahl der Parameter kommen.
Here in "params" we have the "paramDeclaration"
Hier haben wir in "params" die "paramDeclaration"
and in the "parameterDeclaration" rule
und in der "parameterDeclaration"-Regel
returns more "varDeclarations".
kommen jetzt mehrere "varDeclarations" vor.
But now is harder to read
Aber es ist jetzt schwierig abzulesen
how many "varDeclarations" we have.
wieviele "varDeclarations" wir haben.
And because of this we'll add now
Und deswegen fügen wir jetzt diese
"Declarations", everyone that occurs
"Declarations", alle die vorkommen
together in a list,
in einer Liste zusammen,
because we can after this then namely
weil danach können wir dann nämlich
just look how big is the list.
einfach nachgucken wie groß die Liste ist.
This "together in a list",
Dieses "in einer Liste zusammenfügen",
you do with just the "+=",
das macht ihr einfach mit dem "+=",
then, ANTLR creates for you a list
dann erzeugt ANTLR für euch eine Liste
and every time when a new "varDeclaration" comes
und immer wenn eine neue "varDeclaration" kommt
it will be appended to the list.
wird sie dieser Liste angehängt.
Then we create again the parser anew,
Dann generieren wir den Parser wieder neu,
we go back to our visitor
gehen zurück auf unseren Visitor
and now we can access
und jetzt können wir auf die
on the "numberOfParameters"
"numberOfParameters" zugreifen
this list from "params"
indem wir von "params" diese Liste
with the "Declarations"
mit den "Declarations" uns holen
and then we get it by "size".
und dann davon die "size" nehmen.
Then we still need
Dann müssen wir noch die
to implemente the "strRepeat" function
"strRepeat"-Funktion implementieren
because it is not already there.
weil die noch nicht da ist.
We need this yet
Das sollte uns jetzt auch
so that it will not be a big obstacle:
vor keine allzu großen Hindernisse stellen:
We take just a StringBuilder,
Wir nehmen einfach einen StringBuilder,
this is a little more efficient way
dass ist eine etwas effizientere Art
Characters to cut each other
Characters aneinander zu hauen
and in the end a string to finish
und mit einem String am Ende zu enden
and then we say
und dann sagen wir bitte, dass
how often the string should repeat
so oft wie der String wiederholt werden sollte
always to "result"
immer an das "result"
once the
einmal der
input string should be appended.
übergebene String angehängt werden soll.
And when we call this method with:
Und wenn wir diese Methode jetzt aufrufen mit:
the string "i" and the "count" three,
Mit dem String "i" und dem "count" drei,
then the output should be "III".
dann sollte da "III" rauskommen.
So, the same is in the "functionCall" also:
So, das gleiche ist bei dem "functionCall" auch noch:
Yet we need in "functionCall"
Auch bei dem "functionCall" müssen wir
handle over the whole signature
die volle Signatur übergeben
and also including
und auch inklusive
the number of parameters.
der Anzahl Parameter.
Here it's the same:
Also hier ist das Selbe:
we split our string
Wir splitten unseren String
with the function name and call it.
mit dem Funktionsname den wir aufrufen.
between the parenthesis
Zwischen den Klammern
where our parameter list should be clean.
wo unsere Parameterliste rein soll.
And then we steal from below
Und dann klauen wir hier von hier unten
the code from "visitFunctionDefinition"
von "visitFunctionDefinition" den Code
to have it, because after it will look quite similar:
den wir haben, weil der sieht nachher ganz ähnlich aus:
We have over here the number of parameters
Wir haben hier diese Anzahl der Parameter
and create with "string repeat"
und erzeugen mit "string repeat"
then the contents of our parameter list.
dann den Inhalt unser Parameterliste.
Now, of course, the "params" isn't here
Jetzt ist es hier natürlich nicht "params"
and neither "declaration"
und nicht "declaration"
but something that we haven't created already.
sondern es ist etwas was wir noch nicht erzeugt haben.
Because of this we still
Deswegen müssen wir hier auch
customize our grammar again
unsere Grammatik nochmal anpassen
and we'll after on the same model
und werden nach dem gleichen Vorbild
adjust as the "parameterDeclaration"
wie auch die "parameterDeclaration"
the "expressionList"
die "expressionList" anpassen.
we create here also a new label
Wir erzeugen hier also ein neues Label
and instead of only "="
und statt einfach nur "="
we call "+=" as above
werden wir wie oben "+=" nehmen
and then we come here with an "Expressions" list.
und so kommen wir an eine Liste mit "Expressions".
And now we come here with the content
Und hier kommen wir jetzt an den Inhalt
in there over the context
indem wir auf den Kontext
we get the "Arguments".
uns die "Arguments" holen,
where the expressions are inside.
da sind die expressions drin.
For this we need, of course, that the parser by the way
Dafür müsst ihr natürlich den Parser übrigens
generate new if I didn't mentioned.
neu generieren falls ich es nicht erwähnt habe.
And then the "Expressions" are inside
Und dann sind da auch die "Expressions" drin
and there we get the "size".
und da können wir jetzt die "size" uns von holen.
So, our variable is still named "instructions"
So, unsere Variable heißt noch "instructions"
and not "result" and then we are done.
und nicht "result" und dann ist dies fertig.
Now we must also
Jetzt müssen wir natürlich auch
pass the parameters we want, moreover
die Parameter die wir übergeben wollen, also
the true values that we want to pass
die tatsächlichen Werte die wir übergeben wollen
in somewhere over here.
irgendwo herhaben.
Firstly, we have in the instructions
Erstmal haben wir Instruktionen die
these values for us to generate
diese Werte für uns generieren
and those values that are on the stack.
und die uns diese Werte auf den Stack legen.
And this is already right, what we want,
Und das ist auch genau das, was wir wollen,
is that we need now the values then
denn wir müssen jetzt die Werte
and pass them.
die wir übergeben wollen
in the right order,
in der richtigen Reihenfolge,
also the first argument first
also zuerst das erste Argument,
then the second argument
dann das zweite Argument
then the third argument and so on
dann das dritte Argument und so weiter
all successively put on the stack
alle nacheinander auf den Stack legen.
This means that we generate for first
Das heißt wir generieren uns zuerst
the instructions for the first argument,
die Instruktionen für das erste Argument,
then for the second argument, etc.
dann die für das zweite Argument usw.
until the last argument
bis zum letzten Argument
and when we just smack them all in a row,
und wenn wir die einfach alle hintereinander klatschen,
then leaves each
dann hinterlässt jedes einzelne
these,..
dieser...
instructions list from the argument list
Instruktionslisten aus der Argumenteliste
an element of the stack with an argument.
ein Element auf dem Stack mit einem Argument.
And we can easily put them all together
Und das alles zusammen können wir ganz einfach machen
inside the "visit"
indem wir "visit" auf
that the "arguments" from our context call,
die "arguments"  von unserem Kontext aufrufen,
because in this "ctx.arguments"
denn in diesem "ctx.arguments"
stays our already complete list
steht unsere Liste bereits komplett drin
and then we need only to look:
und dann müssen wir nurnoch gucken:
Is this list also not empty,
Ist diese Liste auch nicht leer,
so that it doesn't return "null"
also ist nicht "null" zurückgekommen
and when it doesn't return "null",
und wenn nicht "null" zurückgekommen ist,
then we will in our "instructions"
dann werden wir an unsere "instructions"
append this "argumentInstructions" generated
diese generierten "argumentInstructions"
and a new line in the end.
anhängen und ein Zeilenumbruch am Ende.
Then we can execute our test once again
Dann können wir unseren Test wieder ausführen
And look if it had worked.
und gucken ob es funktioniert hat.
And: Huraaa!
Und: Huraaa!
Our test worked,
Unser Test hat funktioniert,
It doesn't give any error
es gibt keine Fehler
and our new test
und unser neuer Test
with the function parameters, has worked.
mit den Funktionsparametern hat funktioniert.
In this episode we have learned
In dieser Folge haben wir gelernt
how any parameters quantity
wie wir beliebig viele Parameter
can be accepted in our functions.
in unseren Funktionen akzeptieren können.
The parameters are automatic
Die Parameter werden automatisch
made available as variables
als Variablen zur Verfügung gestellt
and we need also
und wir müssen diese nurnoch
make our visitor known in our variables map.
in unser Variablenmap unserem Visitor bekannt machen.
For the function call
Für den Funktionsaufruf
we just lay the parameters on the stack.
legen wir die Parameter einfach auf den Stack.
Together, we don't have yet a verification
Dabei haben wir jedoch noch nicht überprüft
of if the number of parameters
ob die Anzahl Parameter,
that we passed with the function call
die wir bei Funktionsaufrufen übergeben
is really correct.
eigentlich stimmt.
In fact, we don't even verified
Eigentlich überprüfen wir noch nichtmal
if the function called must really exist.
ob die Funktion die aufgerufen wird überhaupt existiert.
This and much more you will see in the next episodes.
Dies und vieles mehr seht ihr in den nächsten Folgen.
Leave comments
Lasst mir Kommentare
with your questions, wishes and problems.
mit euren Fragen, Wünschen und Problemen da.
Leave a thumb up if you liked the video
Gibt mir einen Daumen wenn euch das Video gefallen hat
and subscribe to my channel
und abboniert meinen Kanal
so that you don't lose any episode.
um keine neue Folge zu verpassen.
Thanks a lot to Gadarol,
Vielen Dank an Gadarol,
that permitted me to use his studio
der mir für die Aufnahmen sein Studio
for the recordings
zur Verfügung stellt
and thank you very muck for your attention,
und euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit,
I hope you have had fun,
ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
until the next time
bis zum nächsten Mal
to the next episode of: "Let's build a compiler".
wenn es wieder heißt: "Let's build a compiler".